Μετάφραση: Chrisoula Mermiga
Επιμέλεια: Miriela Patrikiadou
Θα ήθελα να σας συστήσω
τη μαμά μου.
(Γέλια)
Μάλλον δεν είναι αυτό που περιμένατε.
Ούτε κι εγώ το περίμενα,
κι ευτυχώς, συνειδητοποίησα ότι
ένας Ασιάτης δεν ήταν η μαμά μου,
προτού τον αγκαλιάσω,
γιατί κάτι τέτοιο θα μ' έκανε
να νιώσω πολύ άβολα.
Ν’ αναγνωρίζω πρόσωπα
δεν είναι από τα δυνατά μου σημεία
εξαιτίας μιας κληρονομικής
βλάβης στην όραση
που δεν διορθώνεται, ούτε θεραπεύεται.
Ως εκ τούτου, είμαι επισήμως τυφλή,
αν και προτιμώ τον όρο «με μερική όραση»,
γιατί είναι πιο αισιόδοξος.
(Γέλια)
Και δικαιούμαι να φέρω
τον τίτλο «ανάπηρη».
Μισώ τη λέξη «ανάπηρος»
όταν είναι να περιγράψουμε κάποιον.
Πυροδοτεί έναν τρόπο σκέψης
που εστιάζει στην ανεπάρκεια
και αγνοεί εντελώς τις δυνατότητες,
τις ικανότητες, το δυναμικό,
δίνοντας έμφαση στη βλάβη
και στην έλλειψη.
Αυτή η οπτική συχνά είναι ολοφάνερη.
«Τι θα πρέπει να κάνω γι' αυτόν
που δεν μπορεί να το κάνει μόνος του;»
«Το πιο πιθανό είναι
πως θα χρειαστεί ιδιαίτερη μεταχείριση,
σε αντίθεση με τους άλλους
υπαλλήλους της επιχείρησης».
Μερικές φορές, η κρυφή προκατάληψη
εκφέρεται μ' έναν πολύ γλυκό τρόπο.
«Πω-πω, Σούζαν,
δες τι έχεις καταφέρει
στην καριέρα σου και στη ζωή σου!
Πώς τα έκανες όλα αυτά
ενώ είχες προβλήματα στην όραση;»
(Γέλια)
«Είμαι μια αποτυχημένη ανάπηρη!»
Οπότε, για να δώσουμε κίνητρο
στους αποτυχημένους σε κάθε γωνιά της γης
και για να πείσουμε
τους λεγόμενους «κανονικούς»
ν' αρχίσουν να χαλαρώνουν,
σας δίνω πέντε συμβουλές
για να μπορείτε κι εσείς
ν΄αποτυγχάνετε στην αναπηρία.
Πρώτη συμβουλή:
Γνωρίστε τις υπερφυσικές δυνάμεις σας.
Η καλύτερη ομάδα
που διεύθυνα στην καριέρα μου
βασιζόταν στις υπερφυσικές δυνάμεις.
Δώσαμε, μάλιστα, στους εαυτούς μας
εφετζίδικους τίτλους
όπως: «Η Αιώνια Λιακάδα
ενός Επιχειρηματικού Μυαλού».
«Οδηγός για να βγάζετε
το παντεσπάνι σας».
(Γέλια)
«Η Φωνή της Λογικής».
Επειδή βασιζόμασταν στα δυνατά σημεία μας,
τα πιο δυνατά σημεία μας,
πετύχαμε καταπληκτικά αποτελέσματα.
Το χαρακτηριστικό που μ’ εμποδίζει
ν’ αναγνωρίζω τη μαμά μου,
μου επιτρέπει να προσαρμόζομαι εύκολα,
ν’ απορροφώ γρήγορα
και να επεξεργάζομαι με ακρίβεια
έναν τεράστιο όγκο πληροφοριών,
να ξεδιαλέγω το σημαντικό,
να διακρίνω τους πολλαπλούς
τρόπους χειρισμού ή τις δυνατότητες
κάθε κατάστασης στην οποία βρίσκομαι,
και κατόπιν,
να επιλέγω την πιο λογική.
Όλα αυτά, σε χρόνο μηδέν.
Βλέπω αυτά που άλλοι δεν βλέπουν.
Μερικοί νομίζουν ότι πρόκειται
για υπερφυσική δύναμη,
αλλά οι αληθινές μου υπερφυσικές δυνάμεις
είναι να κάνω γκελ σε τζαμαρίες
(Γέλια)
και ν’αφήνω τους φίλους μου να κυκλοφορούν
μ' ένα κομματάκι μαρούλι
κολλημένο στο δόντι.
(Γέλια)
Είναι αλήθεια.
Μη φάτε μεσημεριανό μαζί μου,
(Γέλια)
ούτε βραδινό.
Δεύτερη συμβουλή:
Να έχετε μεγάλη ικανότητα,
πολύ μεγάλη ικανότητα στο να κάνετε λάθη.
Είναι σημαντικό να 'χετε εμπιστοσύνη
τόσο στις υπερφυσικές δυνάμεις σας,
όσο και στις γκάφες που κάνετε.
Στο να κάνετε, δηλαδή, μεγάλες «λαλακίες»,
όπως λέτε εσείς η νεολαία.
(Γέλια)
Ορίστε ένα καλό παράδειγμα.
Δεν είναι πολύ καλή ιδέα να πείτε,
«Μην ανησυχείς, όλα εδώ
είναι πολύ μικρά και δεν βλέπω τίποτα!»
αν μπείτε, κατά λάθος,
στις τουαλέτες των ανδρών -
(Γέλια)
σε ένα από τα μεγαλύτερα
γήπεδα του κόσμου -
(Γέλια)
ή όπου αλλού.
Πραγματικά εύχομαι
να μην ήταν αλήθεια αυτό...
Σοβαρά τώρα:
Είναι καλύτερο απλά να βγείτε έξω,
αφήνοντάς τους να πιστεύουν
ότι είστε μεθυσμένη.
(Γέλια)
Τρίτη συμβουλή:
Να ξέρετε ότι όλοι είναι
ανάπηροι με κάποιο τρόπο,
όπως όταν είστε κρυωμένοι
και δεν μπορείτε να μυρίσετε
και αντιλαμβάνεστε ότι το γάλα
που ρίξατε στον καφέ σας ήταν ξινισμένο
μόνον αφού πρώτα το βάλετε στο στόμα σας.
Πολύ πρόσφατα, μια γυναίκα με πλησίασε
σε κατάσταση αλλοφροσύνης.
Δεν μπορούσε να βρει
τον φούρνο που έψαχνε.
Έδειξα με το χέρι μου προς την κατεύθυνση
που πίστευα ότι έπρεπε να πάρει λέγοντας,
«Δεν έχει μαγαζιά
από αυτή την πλευρά του δρόμου,
άρα καλύτερα να περάσετε απέναντι...»
«Άει στην ευχή!», με διέκοψε,
«Να'τος!
Πάντα χρειάζεται
ένα δεύτερο ζευγάρι μάτια!»
(Γέλια)
Δεν της είπα τίποτα.
Θα μπορούσα να της είχα πει
ότι αν σκεφτόταν λογικά
και πρόσεχε καλύτερα
και διατηρούσε την ψυχραιμία της,
θα τον είχε βρει,
αλλά ποια είμαι εγώ που θα την κρίνω;
Τέταρτη συμβουλή:
Επισημαίνετε στους άλλους
τις αναπηρίες τους.
Τούτο να το φυλάξετε
-σημαντική υποσημείωση-
για ανθρώπους που γνωρίζετε καλά,
γιατί ο πρώτος τυχόντας
μάλλον δεν θα εκτιμήσει
το μαθηματάκι που θα πάρει.
Πριν μερικά χρόνια οι γονείς μου κι εγώ
πήγαμε να δούμε τις Ροκέτς,
τις χορεύτριες του Ράδιο Σίτυ
που χορεύουν συντονισμένα
τινάζοντας τα πόδια ψηλά.
Έγειρα στη μεριά του μπαμπά μου:
«Οι δυο Ροκέτς στ' αριστερά
δεν τινάζουν το πόδι ευθεία».
«Όχι, το τινάζουν».
«Δεν το τινάζουν».
«Το τινάζουν,
κι ύστερα εσύ πώς το ξέρεις;
Αφού δεν βλέπεις».
Όμως ξέρω πώς φαίνεται μια ευθεία γραμμή.
Είχα τραβήξει μια φωτογραφία
ενώ μιλούσαμε
και του παρουσίασα το πειστήριο
που με δικαίωνε.
Κοίταξε τη φωτογραφία.
Έγειρα ακόμη πιο κοντά του:
«Ποιος είπαμε ότι είναι ο ανάπηρος;»
(Γέλια)
Πέμπτη συμβουλή:
Να κυνηγάτε τολμηρούς στόχους.
Να φέρνετε τα πάνω κάτω
στις προσδοκίες των άλλων
και να πετάτε τις περιοριστικές
σκέψεις έξω απ' το παράθυρο.
Υπάρχει ένας αμυντικός παίκτης
στο αμερικάνικο ποδόσφαιρο
που ορμάει, κάνει τάκλιν,
κερδίζει τη μπάλα,
και είναι μονόχειρας.
Υπάρχει μια δασκάλα
που μεταδίδει γνώσεις με μεγάλη επιτυχία,
εμπνέει αμέτρητους μαθητές,
και ζει με σύνδρομο Ντάουν.
Και για μένα,
στον δικό μου μακρύ κατάλογο,
υπάρχει η διαδρομή
απ' το Κατμαντού του Νεπάλ
στο Νταρτζίλινγκ της Ινδίας,
στο πίσω κάθισμα
ενός ποδηλάτου δύο ατόμων.
Θα είναι μια συναρπαστική
περιπέτεια 998 χιλιομέτρων,
και είμαι βέβαιη ότι θα έχω
θολές φωτογραφίες προς επίδειξη.
(Γέλια)
A! Προτού συνεχίσουμε,
ξέχασα να σας συστήσω τη μαμά μου.
Νιώθω την ανάγκη να το κάνω αυτό.
Νά' τη, λοιπόν,
έτσι όπως θα την έβλεπα εγώ,
αν την έψαχνα μέσα στο πλήθος.
Ή μήπως είναι κανένας Ασιάτης;
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)